渔夫的妻子桑娜坐在火炉旁补一张破帆，屋外寒风呼啸，汹涌澎湃的海浪拍击着海岸，溅起一阵阵浪花，海上正起着风暴，外面又黑又冷，在这间渔家的小屋里却温暖而舒适，地扫得干干净净，炉子里的火还没有熄，食具在搁板上闪闪发亮。在挂着白色帐子的床上，五个孩子正在海风呼啸声中安静地睡着，丈夫清早驾着小船出海，这时候还没有回来，桑娜听着波涛的轰鸣和狂风的怒吼，感到心惊肉跳。古老的钟嘶哑地敲了十下、十一下……始终不见丈夫回来，桑娜沉思着：丈夫不顾惜身体，冒着寒冷和风暴出去打鱼，她自己也从早到晚地干活，可是还只能勉强填饱肚子，孩子们没有鞋穿，不论冬夏都光着脚跑来跑去，吃的是黑面包，菜只有鱼，不过，感谢上帝，孩子们都还健康。没有什么可抱怨的，桑娜倾听着风暴的声音，“他现在在哪儿？上帝啊，保佑他，救救他，开开恩吧”她一面自言自语，一面画着十字。睡觉还早，桑娜站起身来，把一块很厚的围巾包在头上，点亮马灯，走出门去，她想看看灯塔上的灯是不是亮着，丈夫的小船能不能望见。可是海面上什么也看不见，风掀起她的围巾，卷着被刮断的什么东西敲打着邻居小屋的门，桑娜想起了她傍晚就想去探望的那个生病的女邻居，“没有一个人照顾她啊”桑娜一边想，一边敲了敲门，她侧着耳朵听，没有人答应。“寡妇的日子真困难啊”桑娜站在门口想“孩子虽然不算多－－－只有两个，可是全靠她一个人张罗，如今又加上病，唉，寡妇的日子真难过啊，进去看看吧”。桑娜一次又一次地敲门，仍旧没有人答应。“喂，西蒙”桑娜喊了一声，心想，莫不是出什么事了，她猛地推开门。屋子里没有生炉子，又潮湿又阴冷，桑娜举起马灯，想看看病人在什么地方，首先投入眼帘的是对着门放着的一张床，床上仰面躺着她的女邻居，她一动不动，只有死人才是这副模样，桑娜把马灯举得更近些。不错，是西蒙，她头往后仰着，冰冷发青的脸上显出死的宁静，一只苍白僵硬的手，像要抓住什么东西似的，从稻草铺上垂下来，就在这死去的母亲旁边，睡着两个很小的孩子，都是卷头发，胖脸蛋，身上盖着旧衣服，蜷缩着身子，两个浅黄头发的小脑袋紧紧地靠在一起。显然，母亲在临死的时候，拿自己的衣服盖在他们身上，还用旧头巾包住他们的小脚，孩子的呼吸均匀而平静，他们睡得又香又甜。桑娜用头巾裹住睡着的孩子，把他们抱回家里，她的心跳得很厉害，她自己也不知道为什么要这样做，但是她觉得非这样做不可。回到家里，她把这两个熟睡的孩子放在床上，让他们同自己的孩子睡在一起，又连忙把帐子拉好，她脸色苍白，神情激动，她忐忑不安地想：“他会说什么呢？这是闹着玩的吗？自己的五个孩子已经够他受的了，……是他来啦？……不，还没来……为什么把他们抱过来啊？……他会揍我的，那也活该，我自作自受……恩，揍我一顿也好”。门吱嘎一声，仿佛有人进来了，桑娜一惊，从椅子上站起来，“不，没有人，上帝，我为什么要这样做？……如今叫我怎么对他说呢？……”桑娜沉思着，久久地坐在床前。门突然开了，一股清新的海风冲进屋子，魁梧黧黑的渔夫拖着湿淋淋的撕破了的鱼网，一边走进来，一边说：“嘿，我回来了，桑娜”“哦，是你”桑娜站起来，不敢抬起眼睛看他。“瞧，这样的夜晚，真可怕”。“是啊是啊，天气坏透了，哦，鱼打得怎么样？”“糟糕，真糟糕，什么也没有打到，还把网给撕破了，倒霉，倒霉，天气可真厉害，我简直记不起几时有过这样的夜晚了，还谈得上什么打鱼，谢谢上帝，总算活着回来啦……我不在，你在家里做些什么呢？”渔夫说着，把网拖进屋里，坐在炉子旁边。“我？”桑娜脸色发白，说：“我嘛……缝缝补补……风吼得这么凶，真叫人害怕，我可替你担心呢”“是啊是啊”丈夫喃喃地说，“这天气真是活见鬼，可是你有什么办法呢”。两个人沉默了一阵。“你知道吗？”桑娜说，“咱们的邻居西蒙死了”。“哦，什么时候？”“我也不知道她什么时候死的，大概是昨天，唉，她死得好惨哪，两个孩子都在她身边，睡着了。他们那么小……一个还不会说话，另一个刚会爬……”桑娜沉默了。渔夫皱起眉，他的脸色变得严肃，忧虑。“恩，是个问题”他搔搔后脑勺说：“恩，你看怎么办？得把他们抱来，同死人呆在一起怎么行？哦，我们，我们总能熬过去的，快去，别等他们醒来。”但桑娜坐着一动不动。“你怎么啦，不愿意吗？你怎么啦，桑娜？”“你瞧，他们在这里啦”桑娜拉开了帐子。哦，桑娜，你干得真不错，是的，你做得对，我也是这么想的，我还以为你不会同意”渔夫一边看向西蒙的两个孩子，一边对桑娜说。“老天，在你还没有回来之前，我在发抖”。“怕什么呢，桑娜？”“怕你回来看到我这么做会生气，甚至还会揍我一顿！谢天谢地，你和我想到一块去了”此时此刻，桑娜终于如释重负的松了一口气，但马上又愁眉不展了。“我们以后的日子怎么过呢？你的负担本来就已经很重了”。渔夫也跟着叹了口气“是啊是啊，可还能怎么办？你不也是嘛！要照顾七个孩子呢”。桑娜不言语了，渔夫起身胡乱嚼了几口黑面包，就疲惫地睡去了。桑娜听着丈夫的鼾声，无可奈何的走到火炉旁，一边思考着明天的日子，一边烘烤着丈夫的湿衣裳。第二天一早，桑娜就把渔夫出海的所有用具以及食物准备好了，然后象往常一样，在丈夫走出家门以后，她开始了一天的劳作，洗洗涮涮，缝缝补补，侍弄着小院里的一切活计。孩子们也都起来了，大孩子已经懂得帮桑娜打理家务和照看弟妹，这时他们几个孩子正围着西蒙的两个孩子好奇的问这问那：“妈妈妈妈，他们为什么在我们家里？”“他们是谁？”“是西蒙阿姨的孩子，这你不知道吗？”“西蒙阿姨呢，她出门去了吗？”“妈妈，他们要和我们一起吃饭吗？”“闭嘴，我们的饭还不够吃呢！”桑娜在一旁听着孩子们七嘴八舌地吵闹，心里很烦，但还是耐着性子温和地说：“西蒙阿姨死了，我们得收留她的孩子，我们必须这样做，没有别的办法。现在他们就是我们家里的人了，和我们一样吃饭穿衣和睡觉，一切都和我们一样，听我说，孩子们，我们的日子更艰难了，我有些不知所措，我需要你们的帮助！”大孩子走过来关切的说：“别担心，妈妈，我们还有爸爸呢，弟弟妹妹还有我，我们都会帮你的，我们的日子会好起来的”。其他的几个孩子你看看我，我看看你，也都不声不响了，他们都懂得了母亲的心思，就各自走开去玩了。午饭时候，桑娜把一块黑面包切成片，每个孩子都分到了一块，然后谎称自己已经吃过就自顾忙碌去了。她得想办法弄到别的什么吃的东西来喂西蒙的两个孩子，因为他们还很小，硬硬的黑面包恐怕不行，可除了黑面包，还有什么可以吃呢？对，幸亏还有鱼，桑娜连忙走向搁板，结果发现盘子里的鱼仅剩下了骨刺，“哦，上帝，怎么会这样？”由于一连几天的海风暴，渔夫出海不但艰辛，而且一点收获也没有，家里已经快断炊了，正在桑娜站着发呆的时候，忽然传来渔夫的叫嚷声由远及近：“桑娜，桑娜----快点，快点出来帮忙”。桑娜反应过来，一下子冲了出去，原来这次渔夫满载而归，海风暴终于停息了，“感谢上帝，我们有吃的东西了！桑娜，这下你该高兴了，不要愁眉苦脸的啦，嘿----孩子们，都给我出来，懒家伙们，看看我给你们带回了什么”渔夫的脸上洋溢着多日不见的欣喜笑容，桑娜也高兴得不知道如何是好，只管动手往屋里抬着东西，然后手脚麻利的开始忙活上了……上帝保佑，明天，不，明天的明天以及所有的以后的日子都会象现在这样！西蒙，你可以放心了！我们的日子会好起来的，一切都会好起来的