天亮以前，我们悄悄摸进“391”高地下面的山坳，潜伏在一条比较隐蔽的山沟里。太阳渐渐爬上山头。我发现前面六十多米的地方就是敌人的前沿阵地，不但可以看见铁丝网和胸墙，还可以看见地堡和火力点，甚至连敌人讲话都听的见。敌人居高临下，当然更容易发现我们。我们爬在地上必须一动不动，咳嗽一声或者蜷一下腿，都可能被敌人发觉。我看了一下前面，班长和几个战士伏在枯黄的茅草丛里。他们身上披着厚厚的茅草作伪装，猛一看去，很难发现他们。我又看了看伏在我身边不远的邱少云。他也全身伪装，隐蔽得更好，相隔这么近，我几乎找不到他。我们的炮兵不断地轰击敌人的阵地，山顶上藤起一团一团的青烟。敌人前沿的地堡一个接一个被掀翻了。看着这种情景，我只盼望天快点黑，好痛痛快快地打一仗。到了中午，敌人突然打起炮来，炮弹一排又一排，在我们附近爆炸。显然，敌人已经感觉到他们的前沿阵地不太安全了，可是没有胆量冒着我军的炮火出来搜索，只好把看家的本领“火力警戒”拿出来了排炮过后，敌人竟使用了燃烧弹，我们附近的荒草着火了。火苗子呼呼地蔓延，烧枯黄的茅草毕毕剥剥的响。我忽然闻到一股浓重的棉布焦味，扭转头一看，哎呀！火烧到邱少云身上了！他的棉衣已经烧着，火苗趁风势乱窜，一团烈火把他整个身子包住了。这时候，邱少云只要从火里跳出来，就地大几个滚，就可以把身上的火扑灭。我爬在他的附近，只要跳过去扯掉他的棉衣，也能救出自己的战友。但是这样一来，我们就会被山头的敌人发现，我们整个班，我们身的整个潜伏部队，都会受到重大的损失，这一次的作战计划就全部落空了。我的心绷的紧紧的。这怎么忍受得呢？我担心这个年轻的战士会突然跳起来，或者突然叫起来。我不敢朝他那儿看，不忍眼巴巴地看着我的战友被活活烧死。但是我忍不住看，我盼望出现什么奇迹——火突然见熄灭。我的心像刀绞一般，泪水模糊了我的眼睛。为了整个班，为了整个潜伏部队，为了这次战斗的胜利，邱少云像千斤巨石一般，趴在火堆里一动也不动。烈火在他身上烧了半个多种头才渐渐地熄灭。这为伟大的战士，直到最后一息，也没动一寸地方，没发出一声呻吟。黄昏时候，漫山遍野响起了激动人心的口号：“为邱少云同志报仇！”我们怀着满腔怒火，勇猛地冲上“391”高地。敌人全部被我们歼灭了。看看时间，从发起冲锋到战斗结束，才20分钟。我永远忘不了那一天——1952年10月12日。