我爱到天安门⼴场⾛⾛，尤其是晚上。⼴场上千万盏灯静静地照耀着天安门⼴场周围的宏伟建筑，使⼈⼼头感到光明，感到温暖。清明节前的⼀个晚上，我⼜漫步在⼴场上，忽然背后传来⼀声赞叹：“多好啊！”我⼼头微微⼀震，是什么时候听到过这句话来着？噢，对了，那是很久以前了。于是，我沉⼊了深深的回忆。1947年的初秋，当时我是战地记者。挺进豫皖苏平原的我军部队，把国民党军五⼗七师紧紧地包围在⼀个叫沙⼟集的村⼦⾥。激烈的围歼战就要开始了。天⿊的时候，我摸进⼀⽚茂密的沙柳林，在匆匆挖成的交通沟⾥找到了突击连，来到了郝副营长的⾝边。郝副营长是⼀位著名的战⽃英雄，虽然只有22岁，已经打过不少仗了。今晚就由他带领突击连去攻破守敌的围墙，为全军打通歼灭敌军的道路。⼤约⼀切准备⼯作都完成了，这会⼉，他正倚着交通沟的胸墙①坐着，⼀⼿拿着⽕柴盒，夹着⾃制的烟卷，⼀⼿轻轻地划着⽕柴。他并没有点烟，却借着微弱的亮光看摆在双膝上的⼀本破旧的书。书上有⼀幅插图，画的是⼀盏吊着的电灯，⼀个孩⼦正在灯下聚精会神地读书。他注视着那幅图，默默地沉思着。“多好啊！”他在⾃⾔⾃语。突然，他凑到我的⽿朵边轻轻地问：“记者，你见过电灯吗？”我不由得⼀楞，摇了摇头，说：“没见过。”我说的是真话。我从⼩⽣活在农村，真的没见过电灯。“听说⼀按电钮，那玩意⼉就亮了，很亮很亮……”他⼜划着⼀根⽕柴，点燃了烟，⼜望了⼀眼图画，深情地说，“赶明⼉胜利了，咱们也能⽤上电灯，让孩⼦们都在那样亮的灯光底下学习，该多好啊！”他把头靠在胸墙上，望着漆⿊的夜空，完全陷⼊了对未来的憧憬⾥。半个⼩时以后，我刚回到团指挥所，战⽃就打响了。三发绿⾊的'信号弹升上天空，接着就是震天动地的炸药包爆炸声。守敌的围墙被炸开⼀个缺⼝，突击连马上冲了进去。没想到后续部队遭到敌⼈炮⽕猛烈的阻击，在⿊暗⾥找不到突破⼝，和突击连失去了联系。整个团指挥所的⼈都焦急地钻出了地堡，望着⿊魆魆的围墙。突然，⿊暗⾥出现⼀星⽕光，⼀闪，⼜⼀闪。这⽕光虽然微弱，对于寻找突破⼝的部队来说已经够亮了。战⼠们靠着这微弱的⽕光冲进了围墙，响起了⼀⽚喊杀声。后来才知道，在这千钧⼀发的时刻，是郝副营长划着了⽕柴，点燃了那本书，举得⾼⾼的，为后续部队照亮了前进的路。可是，⽕光暴露了他⾃⼰，他被敌⼈的机枪打中了。这⼀仗，我们消灭了敌⼈的⼀个整编师。战⽃结束后，我们把郝副营长埋在茂密的沙柳丛⾥。这位年轻的战友不惜⾃⼰的性命，为了让孩⼦们能够在电灯底下学习，他⾃⼰却没有来得及见⼀见电灯。事情已经过去很长时间了。在天安门前璀璨的华灯下，我⼜想起这位亲爱的战友来。