古时候，科学不发达，人们一直向往着"天上人间"和"天堂"。于是，有了许许多多的故事：嫦娥奔月，仙女下凡，玉皇大帝，王母娘娘……现在，科学发达了，人们知道那都是古人编出来的神话。但是，地球之外的太空中是否有生命存在，仍然是一个吸引人的问题。从理论上说，宇宙是无限的。地球只是太阳系中的一颗行星，而太阳系只是银河系中一个极小的部分。整个银河系中有几千亿颗恒星，类似太阳系这样的星球系为数不少，其中肯定有与地球类似的行星。可以猜测，地球决不是有生命存在的唯一天体。但是，人类至今尚未找到另外一颗具有生命的星球。哪些天体上可能有生命存在呢？这个天体又必须具备什么样的条件呢？人们了解了生命起源的过程之后，认为至少应有这样几个条件：一是适合生物生存的温度，一般应在零下50至零上150摄氏度之间；二是必要的'水分，生命物质诸如蛋白质、核酸和酶的活力都和水紧密相关，没有水，也就没有生命；三是适当成分的大气，虽然已发现少数厌氧菌能在没有氧气的条件下生存，但氧气和二氧化碳对于生命的存在是极为重要的；四是要有足够的光和热，为生命体系提供能源。根据这些条件，科学家首先对太阳系除地球以外的其他行星进行了分析。水星离太阳最近，向阳时表面温度达到300至400摄氏度，不可能存在生命。金星是一颗高温、缺氧、缺水、有着强烈阳光辐射的行星，也不可能有生命存在。木星、土星、天王星、海王星和冥王星离太阳很远，它们的表面温度，一般都低于零下140摄氏度，因此，也不可能有生命存在。太阳系中唯一还可能存在生命的星球是火星。火星上是否存在生命，这个问题争论了一百多年。随着航天技术的迅速发展，这个谜已经揭开了。火星与地球有不少相似之处：地球自转一圈是23小时56分4秒，火星自转一圈是24小时37分；地球自转轴与轨道平面有66度34分的倾角，而火星的倾角约66度，所以火星和地球一样有昼夜，有四季，火星的两极也和地球一样，被冰雪封冻着。更有趣的的是，1879年，意大利的一位天文学家观察到火星表面有很多的黑色线条，人们猜测这是火星人开挖的运河。人们还观察到火星表面的颜色随着季节而变化，有人认为这是火星表面植物随着季节的变化而改变了颜色。为了揭开火星神秘的面纱，科学家们决定利用宇宙飞船对火星作近距离的观测。1971年，美国发射的"水手9号"宇宙飞船进入了环绕火星飞行的轨道，给火星拍摄了大量的.照片。这些照片表明，意大利天文学家观察到的所谓"运河"，原来是一连串的暗环形山和暗的斑点。通过近距离观测还发现，以前观察到的火星表面上所谓颜色的四季变化，并不是由于植物的生长和枯萎造成的，而是由于风把火星表面上的尘土吹来吹去，才造成了颜色明暗的变化。宇宙飞船还发现，火星是一个非常干燥的星球，在它的大气中虽然找到了水汽，但含量极少，只有地球上沙漠地区的百分之一；火星的大气层非常稀薄，百分之九十六是二氧化碳，氧气含量极低；火星表面温度很低；火星上没有磁场，它的大气层中又没有臭氧层，因而不能抵御紫外线和各种宇宙线的照射。所有这些因素都说明，在火星上生命难以生存。为了对火星作进一步的考察，1976年，美国发射了两艘名叫"海盗"的宇宙飞船。这两艘飞船在火星着陆，进行了一系列的分析和测试，取得两项重要结果，一是在火星的土壤中未检测到有机分子；二是在火星表面的取样培养中，未发现微生物的存在。这两项成果证明，在飞船着陆的地区，火星表面没有生命存在。科学家又提出，生命物质是否会存在于火星的岩层之中呢？这有待进一步进行研究。人们至今尚未能在地球以外的太空中找到生命，但科学家仍然相信那里存在着生命。近年来，通过对落在地球上的一些陨石进行分析，发现太空有有机分子存在。1976年我国吉林省下了场陨石雨，经过对其中最大陨石块进行取样分析，也找到了有机分子。地球之外是否有生命存在，是人类一直探索的宇宙生命之谜。